[TOC]
3+2+5

平均分配……

ppt上的题目

课后作业
# 1 绪论
- 频分技术的例子：
  - 频分复用：有线通信中多个话音“错开频率”**共用一条电线**传输
  - 频分多址：多个无线用户“使用各自频率”**同时接入系统**
  - 频分双工：每个用户“采用不同的频率”接受和发送，**两个方向同时传输**

- 基带传输和频带传输
  - 基带信号——频谱位于零频率附近的信号
  - 基带传输——保持基带形式，直接传送消息信号
  - 频带信号——频谱位于某高频率附近
  - 频带传输——把基带的消息信号转换为频带信号来传输
  - 消息几乎都是基带信号
  - 无线信号都是频带信号 
  - 调制（Modulation）——将基带信号变换为适当的频带信号的过程
    - 调制的方法——用正弦波携带消息
      - 正弦波 = 载波
      - $s(t)=R(t)cos[2\pi f_ct+\theta(t)]$
    - 幅度调制——$R(t)$“携带”消息
    - 角度调制——$\theta(t)$“携带”消息
  - 解调（Demodulation）调制的逆过程
# 2 无线信道传播特性
- 无线信道的特性（损伤性、复杂性）
  - 多种损伤：
    - 加性的，乘性的
    - 时间上的，频率上的
    - 干扰，周围环境噪声
    - 快变化，慢变化的等等
  - 时变的信道
    - 信道的特性随时间不同二发生变化
- 无限通信信号的四种基本传播方式：
  - 直射
  - 反射
  - 绕射
  - 散射
- 电磁波传播的模式
  - 地波模式：电波沿地表面弯曲传播方式
    - 2MHz以下
    - 可以传输十几公里，可在海洋上传播
    - 主要用于越洋通信、海事广播等
  - 天波模式：电波经天空中电离层反射而折回地面的传播方式。
    - 3-30MHz的电波反射
    - 可以达到几百~1000km远，多次反射可传更远
    - 主要用于长距离通信，军事的、政府的、企业的等，也有短波广播电台。
  - 视距模式：像光波那样作直线传播的方式。
    - 高于30MHz，直到光波，都主要以这种方式传播
    - 向上传播时会穿透电离层而不被反射回来
    - 地面传播时，如遇到遮挡，信号会被阻断会显著衰减

- 四种效应
  - 阴影效应：
    - 由于大型建筑物和其它物体的阻挡，在电波传播的接收区域中产生传播半盲区。
  - 远近效应：
    - 由于用户的随机移动性，发射机与接收机之间的距离也是在随机变化。若发射机发射信号功率一样，那么到达接收机时信号的强弱将不同，离接收机近者信号强，离接收机远者信号弱。 
  - 多普勒效应：
    - 由于用户处于高速移动（如车载通信）中，传播频率的扩散而引起的，其频率扩散程度（多普勒频移）与用户运动速度成正比。
    - $$频率变化（多普勒频移）：f_d=\frac{1}{2\pi}\frac{\Delta\varphi}{\Delta t}=\frac{V}{\lambda}cos\theta(t)=\frac{Vf_c}{c}cos\theta(t)$$
  - 多径效应：
    - 由于接收者所处地理环境的复杂性，使得接收到的信号是多条从不同路径过来的信号的合成。
    - 它们到达时的信号强度、信号相位、信号频率、信号方向都是不一样的。 
    - 所接收到的信号是上述各路径信号的矢量和。称这种自干扰现象为多径干扰或多径效应
- 衰落
  - 接收信号电平随距离或时间波动，这种现象称为衰落
  - 三种不同层次的损耗
    - 大尺度路径损耗（ Large-Scale Path Loss ）
      - 电磁波在空间传播，距离所产生的损耗
      - 千米量级
    - 阴影损耗（中尺度损耗）（ Shadowing ）
      - 由传播阻挡的阴影效应所产生的损耗
      - 数百波长量级
    - 小尺度衰落（ Small-Scale Fading ）
      - 反映小范围接收电平平均值的起伏变化趋势
      - 数十波长以下量级
  - 小尺度衰落
    -  $r(t)=\alpha_1cos(2\pi f_c t)+\alpha_2cos(2\pi f_c(t-\tau))$
       -  eg：GSM:$f_c=900MHz,\tau\approx0.05ns$
    - 两个矢量求和，则有接收信号:$r(t)=\alpha cos(2\pi f_ct+\varphi)$其中：$\alpha =\sqrt{\alpha^2_1+\alpha^2_2+2\alpha_1\alpha_2cos(2\pi f_c\tau)}$
    - $2\pi f_c\tau=2\pi f_c \frac{1}{f}=2\pi f_c\frac{\lambda}{c}$
    - 小尺度衰落衰落深度可达20－40dB
    - 电平幅度分布一般遵循：瑞利（Rayleigh）分布、莱斯（Rice）分布、纳卡伽米（Nakagami）分布等。
    - 变化速率快
    - 具有选择性。即在不同频率、不同时间、不同空间，其衰落特性是不一样的。
    - 是无线移动通信中最难克服的衰落。

- 多径时延（时间色散）
  - 同一发射信号通过不同路径到达接收端，它到达的时间先后和强度会有不同。到达信号之间不同的时间差，称为存在多径时延
  - 时间的延迟对应于频率的相关程度
    - 多径信道所造成的时间延迟程度越明显，该信道的相干带宽就越窄——对传输信号中不同频率分量的选择性就越强。反之，相关带宽会越宽——不同频率分量将经历相似的衰落，信道对不同频率分量的影响是相似的
    - 另一方面，较大的多径时延会引起码间干扰，导致接收信号的时域波形失真，这时为克服码间干扰的影响，在接收端一般要设置均衡器
  - 基于多径时延扩展的小尺度衰落分类
    - 平坦衰落
      - 信号带宽<<信道带宽
      - 时延拓展<<符号周期
    - 频率选择性衰落
      - 信号带宽>信道带宽
      - 时延拓展>符号周期
- 多普勒频移（频率色散）
  - 当发射机与接收机之间有相对运动时，收到的电波将发生频率的变化，此变化称为多普勒频移
  - 多普勒频率：$f_d=\frac{Vf_c}{c}cos\theta(t)$
  - 频率的扩展对应于时间的相干程度
    - 信道的相干时间与最大多普勒频移之间呈反比关系，这就是说，信道所造成的频率扩展程度越明显，该信道的相干时间就越短——对不同时间分量的选择性就越强。反之，相干时间会越长——不同时间分量将经历相似的衰落，信道对不同时间分量的影响是相似的
    - 信道的相干时间是一个时间区间的概念，这个时间区间越短就意味着信道响应随时间变化的越快。
  - 基于多普勒频率扩展的小尺度衰落分类
    - 快衰落
      - 高多普勒拓展情况
      - 相干时间<符号周期
      - 信道变化比几代信号变化快
    - 慢衰落
      - 低多普勒拓展情况
      - 相干时间>符号周期
      - 信道变化比几代信号变化慢
- 常用单位
  - 损耗单位dB：$10log[·]$
  - dBW表示大于或小于1瓦的分贝数：$10log[\frac{·}{1W}]$
  - dBmW（dBm）表示大于或小于1毫瓦的分贝数：$10log[\frac{·}{1mW}]$
- 重要概念
  - 3dB：功率每增加一倍，其分贝值(如dBm)增大3dB；反之，功率每减小一半，其分贝值减少3dB。
  - 1dB：功率每增加25％，其分贝值增大约1dB(1.25取对数）；反之，功率每减小20％，其分贝值减少约1dB (0.8取对数）
- 自由空间传播模型
  - 理想无线信道
    - 无阻挡、无吸收、无时变、无干扰，自由空间传播
  - 为自由空间的传播损耗
    - 无线电波在自由空间传播时，其单位面积中的能量会因为扩散而减少
  - 自由空间传播模型用于预测接收机和发射机之间完全无阻挡的视距路径时接收信号的功率
  - Friis公式
    - 发射功率为$P_t$，发射天线为各向均匀辐射，则以发射源为中心，d为半径的球体上单位面积功率为:$S=\frac{P_t}{4\pi d^2}$
    - 发射天线增益：$G_t$
    - 接收天线有效面积：$A=G_r\frac {\lambda^2}{4\pi}$，其中$G_r$为接收天线增益，$\lambda$为信号波长。
    - 则有：接收天线输出的功率Pr为上述三者的乘积
    - 自由空间中距发射机d处天线的接收功率为:$P_r=P_t G_t G_r(\frac{\lambda}{4\pi d})^2$
      - Pt为发射功率
      - Gt是发射天线增益
      - Pr为接收功率
      - Gr是接收天线增益d是T-R间距离，单位为m
      - λ为波长，单位为m
    - 自由空间的路径损耗$L_p(d)=(\frac{4\pi d}{\lambda})^2$
      - $L_p(d)=-10log[\frac{}{}]$
    - 适用范围：Friis自由空间传播模型仅适用于天线远场区
    - 天线远场区（Fraunhofer区）为超过远场 距离$d_f$ 的地区，即：$d≥d_f$
      $d_f=\frac{2D^2}{\lambda}$
    - 参考距离:T-R距离$d_0$作为接收功率的参考点。得到距离为d处的接收功率$P_r$与距离为$d_0$的接收功率$P_r(d_0)$的关系：
    $$P_r(d)=P_r(d_0)(\frac{d_0}{d})^2 \ \ d\ge d_0\ge d_f$$
- 视距（LOS）的极限传播距离:
  $$d=4.12(\sqrt{h_t}+\sqrt{h_r})(km)\ \ h_t和h_r是两天线的高度$$
- 双线传播模型：
  $$P_r(d)\approx 4P_tG_tG_r(\frac{\lambda}{4\pi d})^2sin^2(\frac{2\pi h_th_r}{\lambda d})$$
  - 相对路径损耗：
  $$L_p(d)=-10log[4(\frac{\lambda}{4\pi d})^2sin^2(\frac{2\pi h_th_r}{\lambda d})](dB)\ \ d\gg h_t\pm h_r$$
  - 双线模型重要结论：
    - 当$d\gg h_th_r$时，有：$sin(\frac{2\pi h_th_r}{\lambda d}\approx \frac{2\pi h_th_r}{\lambda d})$即有：d处的接收功率为：
    $$P_r\approx P_tG_tG_r\frac{h^2_th^2_r}{d^4}\ \ (d\gg h_th_r)$$
      - 路径损耗与频率无关
    - 第一菲涅尔区距离：
    $$d_c=\frac{4h_th_r}{\lambda}$$
      - 工程上认为：
        - 小于第一费涅尔区距离，路径损耗2次幂衰减；
        - 大于第一费涅尔区距离，路径损耗4次幂衰减
- 空间传播的模型
  - 增加接收功率，在那些方面改进
- 基本概念，波特dB、dBW、dbM

# 3/4/5 模拟调制系统
- 典型调制方式
  - 幅度调制
    - 常规调幅（Conv.AM）
      $$s_{AM}(t)=A_c[1+m(t)]cos2\pi f_ct$$
      - 调幅指数：$\beta_{AM}=\frac{max[s_{AM}(t)]-A_c}{A_c}=max|m(t)|$
      - $\beta_{AM}\le 1:正常时刻$
      - $\beta_{AM}= 1:边界调制$
      - $\beta_{AM}> 1:边调制$
      - $B_r=2B有纯载波$
      - 调制效率：
      $$\eta_{(AM)}=\frac{\overline{m^2(t)}}{1+\overline{m^2(t)}}=[1+PAPR_{m(t)}]^{-1}|_{临界}$$
      - 正线测试信号：$\eta_{AM}=33%$
    - 抑制载波双边带调制（DSB-SC）
      $$s_{(AM)}(t)=A_c[m(t)]cos2\pi f_ct$$
      - 功率：$P_{(DSB)}=\overline{s^2_{(DSB)}(t)}=\overline{A^2_cm^2(t)cos^22\pi f_ct}=P_m=A^2_c\overline{m^2(t)}/2$
      - 调制频率：$\eta_{(DSB)}=1$
      - 接收：
      $$s_{(DSB)}\times cos2\pi f_ct=A_cm(t)cos^22\pi f_ct=A_cm(t)\frac{1+cos4\pi f_ct}{2}$$
      $$LPF_B \{ s_{(DSB)} (t)cos2\pi f_ct\}=\frac{1}{2}A_cm(t)$$
      - 同步问题：
    $$LPF_B\{A_cm(t)cos2\pi f_ct \times cos(2\pi f_0 t+\theta_0) \}=\frac{1}{2}A_cm(t)cos[2\pi(f_0-f_c)t+\Delta\theta]$$
    - 单边带调幅（SSB）
      - 上边带:
      $$s_{(SSB)}(t)=\frac{1}{2}A_cm(t)cos2\pi f_ct-\frac{1}{2}A_c\hat{m}sin2\pi f_ct$$
      - 下边带：
      $$s_{(SSB)}(t)=\frac{1}{2}A_cm(t)cos2\pi f_ct+\frac{1}{2}A_c\hat{m}sin2\pi f_ct$$
      - 接收方法
        $$LPF_B\{s_{SSB}(t)\times cos2\pi f_ct\}=LPF_B\{\frac{1}{2}A_c[m(t)cos2\pi f_ct-\hat{m}(t)sin2\pi f_ct]\times cos2\pi f_c t\}=\frac{1}{4}A_cm(t)$$
    - 残留边带调幅（VSB）
  - 角度调制
    - 频带信号一般形式:$s(t)=A_ccos[2\pi f_ct+\theta(t)]$
    - PM(调相):
      - $\theta(t)=k_{(PM)}m(t)$
      - $s_{(PM)}(t)=A_ccos[2\pi f_ct+k_{(PM)}m(t)]$
    - FM(调频)：
      - $\theta(t)=2\pi k_{(FM)}\int{m(t)dt}$
      - $s_{(FM)}=A_ccos[2\pi f_ct+2\pi k_{(FM)}\int m(t)dt]$
      - $f_i=(t)f_c+k_{(FM)}m(t)$
    - PM可能间断，带带宽；FM必定连续，带宽高效
  - 最大频偏/相偏
    - 正比于调制系数$k_{FM}与k_{PM}$
    - 正比于消息信号的（最大）幅度
  - 正线消息特例与调制指数
    - 调相指数：$s_{(PM)}(t)=A_ccos[2\pi f_ct+k_{(PM)}\alpha cos(2\pi f_mt)]$
      - $\beta_{PM}=\Delta\theta_{max}$
      - $\Delta\theta_{max}=k_{(PM)}\alpha$
    - 调频指数：$s_{(FM)}=A_ccos[2\pi f_ct+2\pi \frac{k_{PM}\alpha}{f_m}sin(2\pi f_mt)]$
      - $\beta_{FM}=\Delta f_{max}/f_m$
      - $\Delta f_{max}=f_mk_{FM}\alpha$
  - 带宽（Carson公式）
    - $B_T=2\Delta f_{max}+2B=2(D+1)B$
    - $D=s\frac{\Delta f_{max}}{B}$
- 调制解调的原理
  - 相干解调：需要与载波同步的本地振荡
  - 非相干解调：**不**需要与载波同步的本地振荡，如，包络检波
  - LC等
- 四种方法的横向比较？
- 广播
  - 相对的，AM广播采用一半语音消息，调制后2x4=8(kHz)。天台频带工作在1MHz上下(中波)，只需10kHz。干扰易引起幅度变化，抗干扰能力差，音质不佳
  - 高品质的FM广播工作在100MHz上下(超短波)，频带需要200kHz。横幅特性利于抗干扰，音质好，传播距离较近。
  - 高品质源于宽频带
    - 宽带调频应用广泛
    - 窄带调频应用较少

# 数字
- PAM（脉冲振幅调制）：采用不同幅度的脉冲构建传输信号
  - 二进制序列：记为0/1（或+1/-1）
  - 时隙（Slot）：一个时隙一个符号的传输
  - 定时（Timing）：接收时对准相应脉冲，检测幅度
- 脉冲形式（码型）：
  - **归零，不归零，双极性，单极性**
    - 单极性：1/0
    - 双极性：+1/-1
    - 归零不归零：脉冲之后是否恢复到零
  - 传号/空号
  - 差分码/相对码与电平码：
    - 传号差分码：“1变0不变”
    - 空号差分码：“0变1不变 ”

- 速率与带宽：
  - **第一零点带宽、是否有直流**
    - NRZ矩形PAM信号带宽=无限*主要部分：*（第一零点）$B_T=R_s=1/T_s\ (Hz)$
  - 传输信号的带宽：
    $$B_t=\left\{\begin{array}{c}
      R_s&\ \ &矩形NRZ脉冲（最简单）\\
      0.5R_s&\ \ &理论最小值（最“乐观”）
    \end{array}\right.$$
  - 矩形脉冲
  - 理想情况
  - 问当前带宽？在有限条件下的最值
- 多元信号的接收
  - 接收方法
  - 最小误码率
  $$P_e=\frac{2(M-1)}{M}Q(\sqrt{\frac{6}{M^2-1}\times\frac{E_s}{N_0}})$$
  - 误码率与误比特率
    - 多元信号：每个符号$K=log_2M$个比特$P_b=P_e\frac{K^-}{K}$
    - 采用格雷编码，符号出错时几乎总是只造成1比特错误
      $$P_b=\frac{P_e}{K}=\frac{2(M-1)}{Mlog_2M}Q(\sqrt{\frac{6log_2M}{M^2-1}\times\frac{E_b}{N_0}})$$
    - 平均每比特能量：$E_b=E_s/log_2M$
    - 格雷编码
    - 以上
      - 滤除噪声（匹配滤波最佳）
      - 测量波形得到r值
      - 通过门限判定（门限居“正中”）
      - 多元符号采用格雷编码
      - 最佳基带传输：
        - 双极性信号+匹配滤波器接收
        - 双极性比单极性好3dB
        - 匹配滤波器比LPF至少好3dB
- 常用码型
  - 线性码型：适用于线路传输的“波形格式”
  - 基本码型：
    - 曼彻斯特码/数字双相码（Biphase）
    - 密勒（Miller）码/延时调制码
    - 传号反转码（CMI）
    - 交替传号反转码（AMI）
    - HDB3——3阶高密度双极性码（AMI改进）
- **ISI码间串扰**：信号彼此间干扰
  - Nyquist准则（无ISI）：传输系统无码间干扰的充要条件：
    $$h(hT_s)=c\delta[n]=\left\{\begin{array}{c}
      c&\ \ &n=0\\
      0&\ \ &n \ne 0
    \end{array}\right.$$
    $$频域形式：\sum_{k=-\infty}^{+\infty}H(f-kR_s)=常数$$
- **升余弦滚降滤波器**
  - RC满足奈奎斯特准则，因此，无ISI
    $$\eta=\frac{2}{1+\alpha}(band/Hz)=\frac{2log_M}{1+\alpha}(bps/Hz)$$
    频谱宽度与边沿特性都要容易控制，有能较好地近似实现
  - 滚降
    - 为了解决理性低通滤特性存在的问题，可以时理想低通滤波器特性的边沿缓慢下降，称作滚降。
- 无码间串扰的基带滤波器设计
  - 矩形脉冲
  - sinc脉冲 

# 数字带通传输

- **星座图**
  - y:sin；x:cos
  - BASK（二元幅移键控）
    - 星座点：$S_0(0,0);S_1(d,0)$
      $$s(t)=\left\{\begin{array}{c}
        Acos2\pi f_ct&\ \ &a_n=1\\
        0&\ \ &a_n=0
      \end{array}\right.$$
  - BPSK(二元相移键控)
    - 星座点：$S_0(-d/2,0);S_1(d/2,0)$
      $$s(t)=\left\{\begin{array}{c}
        +Acos2\pi f_ct=Acos(2\pi f_ct+0)&\ \ &a_n=1\\
        -Acos2\pi f_ct=Acos(2\pi f_ct+\pi)&\ \ &a_n=0
      \end{array}\right.$$
  - QPSK(四元相移键控)
    - 星座点：$11(1,45\degree)；10(1,135\degree)；00(1,-135\degree)；01(1,-45\degree)$
      $$s(t)=Acos(2\pi f_ct+\begin{array}{c}
      0\\
      \pi/2\\
      \pi\\
      3\pi/2
      \end{array})$$
      $$s(t)=Acos(2\pi f_ct+\frac{\pi}{2}a_n+\frac{5\pi}{4})$$
  - MPSK(多元相移键控)
    - 星座点：$000(1,0\degree)；001(1,45\degree)；011(1,90\degree)；010(1,135\degree)；110(1,-180\degree)；111(1,-135\degree)；101(1,-90\degree)；100(1,-45\degree)$
      $$s(t)=Acos(2\pi f_ct+\frac{\frac{2\pi}{M}}{2}a_n+\frac{5\pi}{4})$$
    - 特点：
      - 信号幅度稳定，且仅相位变化
      - 所有点派不在圆上，均匀分布
      - 每个信号能量一样，半径平方（模方）
      - 相邻距离d减小，$P_e变差$
  - MASK(多元幅移键控)
    - 星座点：x轴cos上：$s_1,s_2,s_3,s_4$
      $$s(t)=A_ncos2\pi f_ct$$
    - 特点：
      - 信号幅度变化，而相位恒定
      - 所有点排布在直线上，退化为1D
      - 相邻距离d减小，$P_e$变差，与MPAM类似
      - 一般情况下没有优势，应用不多
  - ASK与PSK星座的局限：
    - ASK：退化为1D
    - PSK：局限在圆周上
  - 星座图排布2D平面原则：
    - 加大彼此距离——距离大$P_e$小
    - 控制平均能量$E_s$——同等功率
    - 实用规则：
      - 分布均匀：使所有距离尽量大，最小相邻$d_{min}是总P_e$的瓶颈
      - 收缩区域：总体居中
      $$E_s=\frac{1}{M}E_i=\frac{1}{M}\sum{||s_i||}^2$$
      - 尽量格雷编码
  - QAM(正交调幅)信号公式：
    $$s(t)=Aa_{ei}cos2\pi f_ct-Aa_{si}sin2\pi f_ct$$
    - QAM可视为“幅度-相位联合”调制
    - 误码率$p_e$：随M增加，$P_e$性能下降，但是：
      - QAM的$d_{min}相对大些（等同于E_s），因此P_e性能最好$
      - 尤其是M增大时，QAM比PSK/ASK优势不断增大
      - 应用中，QAM是高M最好的方案
  - BFSK(二元频移键控)
    - 星座点：$S_0(,0)；S_1(0,)；|s_1s_0|=d$
      $$s(t)=\left\{\begin{array}{c}
        Acos2\pi f_1t&\ \ &a_n=1\\
        Acos2\pi f_2t&\ \ &a_n=0
      \end{array}\right.$$
  - MFSK(多元频移键控)M维
    - 星座点：$f_1(x,,)；f_2(,y,)；f_3(,,z)$
      - $最小正交间距=0.5R_s$
      $$s(t)=\left\{\begin{array}{c}
        Acos2\pi f_1t&\ \ &a_n=1\\
        Acos2\pi f_2t&\ \ &a_n=0\\
        \vdots&\ \ &\\
        Acos2\pi f_Mt&\ \ &a_n=M-1
      \end{array}\right.$$
      - 总（最小）带宽：
        $$B_T=(M-1)\Delta F+B=(M+1)R_s/2$$
        带宽随M线性增加
  - 含义、调制方式好还是不好
  - 两点距离远能量、差异越大 
  - 两点距离一样
  - BPSK、QPSK、2ASK、2FSK、MPSK、com调制
  
# 差错控制码
- 74汉明码

# LTI
- 分集
- 复用